一、单项选择题
1、一座大楼内的一个计算机网络系统，属于 B
A、 PAN  B、LAN  C、MAN  D、 WAN

2、计算机网络中可以共享的资源包括 A
A、硬件、软件、数据、通信信道 B、主机、外设、软件、通信信道  C、硬件、程序、数据、通信信道 D、主机、程序、数据、通信信道

3、网络协议主要要素为 C
A、数据格式、编码、信号电平 B、数据格式、控制信息、速度匹配  C、语法、语义、同步 D、编码、控制信息、同步

4、采用专用线路通信时，可以省去的通信阶段是 A
A、建立通信线路 B、建立数据传输链路  C、传送通信控制信号和数据 D、双方确认通信结束

5、通信系统必须具备的三个基本要素是 C
A、终端、电缆、计算机 B、信号发生器、通信线路、信号接收设备  C、信源、通信媒体、信宿 D、终端、通信设施、接收设备

6、宽带传输通常使用的速率为 C
A、0~10Mbit/s  B. 1~2.5Mbit/s  C. 5~10Mbit/s  D. 0~400Mbit/s

7、计算机网络通信系统是 D
A、电信号传输系统 B、文字通信系统 C、信号通信系统 D、数据通信系统

8、网络接口卡的基本功能包括：数据转换、通信服务和 B
A、数据传输 B、数据缓存 C、数据服务 D、数据共享

9、完成通信线路的设置与拆除的通信设备是 C
A、线路控制器 B、调制解调器 C、通信控制器 D、多路复用器

10、 在星型局域网结构中，连接文件服务器与工作站的设备是 D
A、调制解调器 B、交换器 C、路由器 D、集线器

11、 在OSI七层结构模型中，处于数据链路层与运输层之间的是（ B）
A、物理层 B、网络层 C、会话层 D、表示层

12、 完成路径选择功能是在 OSI模型的 C
Ａ、物理层 Ｂ、数据链路层 Ｃ、网络层 Ｄ、运输层

13、 下列功能中，属于表示层提供的是 Ｄ
Ａ、交互管理 Ｂ、透明传输 Ｃ、死锁处理 Ｄ、文本压缩

14、 TCP/IP协议簇的层次中，解决计算机之间通信问题是在 B
A、网络接口层 B、网际层 C、传输层 D、应用层

15、 对局域网来说，网络控制的核心是 C
A、工作站 B、网卡 C、网络服务器 D、网络互连设备

16、 在中继系统中，中继器处于 A
A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、高层

17、 各种网络在物理层互连时要求 A
A、数据传输率和链路协议都相同 B、数据传输率相同，链路协议可不同  C、数据传输率可不同，链路协议相同 D、数据传输率和链路协议都可不同

18、 网络管理系统中，管理对象是指 D
Ａ、网络系统中各种具体设备 Ｂ、网络系统中各种具体软件  Ｃ、网络系统中各类管理人员 Ｄ、网络系统中具体可以操作的数据

19、 Intranet 技术主要由一系列的组件和技术构成， Intranet 的网络协议核心是 C
A、ISP/SPX  B、PPP  C、TCP/IP  D、SLIP

20、 网络管理信息系统的分析设计以 B
A、功能模块设计为中心 B、数据分析为中心  C、系统拓扑结构设计为中心 D、系统规模分析为中心

21、 市话网在数据传输期间，在源节点与目的节点之间有一条利用中间节点构成的物理连接线路。这种市话网采用 B 技术。
A、报文交换 B、电路交换 C、分组交换 D、数据交换


22、 在点到点的数据传输时钟同步中，外同步法是指接收端的同步信号是由 C
A、自己产生的 B、信息中提取出来的  C、发送端送来的 D、接收端送来的

23、 在数据通信中，当发送数据出现差错时，发送端无须进行数据重发的差错控制方法为 B
A、ARQ B、FEC  C、BEC  D、CRC

24、 Internet 的网络层含有四个重要的协议，分别为 C
A、IP，ICMP，ARP，UDP  B、TCP，ICMP，UDP，ARP  C、IP，ICMP，ARP，RARP D、UDP，IP，ICMP，RARP

25、 LAN参考模型可分为物理层、 A
A、MAC，LLC等三层 B、LLC，MHS等三层  C、MAC，FTAM等三层 D、LLC，VT等三层

26、 在码元速率为 1600波特的调制解调器中， 采用8PSK（8相位）技术，可获得的数据速率为 B
A、2400bps B、4800bps  C、9600bps  D、1200bps

27、 IBM PC BSC 通信适配器主要是为 A
A、半双工传输线路设计的 B、单工传输线路设计的  C、全双工传输线路设计的 D、混合传输线路设计的

28、 HDLC的帧格式中，帧校验序列字段占 C
A、1个比特B、8个比特 C、16个比特 D、24个比特

29、 ANSI的高级通信控制过程 ADCCP是 B
A、面向字符型的同步协议 B、面向比特型的同步协议  C、面向字计数的同步协议 D、异步协议

30、 在网络层中，可以采用有效的办法防止阻塞现象的发生。在阻塞控制方法中，直接对通信子网中分组的数量进行严格、精确的限制，以防止阴塞现象发生的方法为 C
A、缓冲区预分配法 B、分组丢弃法 C、定额控制法 D、存储转发法

31、 X.25分组头用于网络控制，其长度随分组类型不同而有所不同，但到少包含前 B
A、四个 B、三个 C、五个 D、八个

32、 OSI应用层，在进行文件传输时，为了避免不同文件结构之间的映射、转换等问题，需采用的方案为 B
A、系统文件 B、虚拟文件 C、实际文件 D、索引文件

33、 OSI运输层中差错恢复和多路复用级属于运输层协议等级的级别 D
A、0  B、1  C、2  D、3

34、 Netware 386 网络系统中，安装只使用常规内存的 DOS工作站，所使用的信息重定向文件是A
A、NEXT.COM  B、IPX.COM  C、EMSNEXT.EXE D、XMSNEXT.EXE

35、 在局域网参考模型中，两个系统的同等实体按协议进行通信。在一个系统中，上下层之间则通过接口进行通信，用 B 来定义接口。
A、服务原语 B、服务访问点 C、服务数据单元 D、协议数据单元

36、 ALOHA网是一个报文分组 C 网。
A、光纤 B、双绞线 C、无线 D、同轴电缆

37、 在DQDB双总线子网的访问控制中能够提供等时服务的媒体访问控制协议是 B
A、载波监听多路访问 B、预先仲裁访问  C、分布式排队访问 D、时分多址访问

38、 令牌总线的媒体访问控制方法是由 C 定义的。
A、IEEE 802.2  B、IEEE 802.3  C、IEEE 802.4  D、IEEE 802.5

39、 MAC层是__D__所特有的。
A.局域网和广域网 B.城域网和广域网 C.城域网和远程网 D.局域网和城域网

40、 CSMA的非坚持协议中，当站点侦听到总线媒体空闲时，它是 __B_
A.以概率P传送 B.马上传送  C.以概率（1-P）传送 D.以概率P延迟一个时间单位后传送

41、 在CSMA的非坚持协议中，当媒体忙时，则 __C___直到媒体空闲。
A.延迟一个固定的时间单位再侦听 B.继续侦听  C.延迟一个随机的时间单位再侦听 D.放弃侦听

42、 采用全双工通信方式 ,数据传输的方向性结构为 A
A. 可以在两个方向上同时传输 B.出只能在一个方向上传输  C.可以在两个方向上传输 ,但不能同时进位 D.以上均不对

43、 采用异步传输方式 ,设数据位为 7位,1位校验位,1位停止位,则其通信效率为 B
A.30%  B. 70%  C.80%  D.20%

44、 T1载波的数据传输率为 D
A.1Mbps B. 10Mbps  C. 2.048Mbps  D.1.544Mbps

45、 采用相位幅度调制 PAM技术,可以提高数据传输速率 ,例如采用 8种相位,每种相位取 2种幅度值,可使一个码元表示的二进制数的位数为 D
A.2位 B.8位 C.16位 D.4位

46、 若网络形状是由站点和连接站点的链路组成的一个闭合环 ,则称这种拓扑结构为 C
A.星形拓扑 B.总线拓扑 C.环形拓扑 D.树形拓扑

47、 RS-232C接口信号中,数据终端就绪 DTR 信号的连接方向为 A
A.DTE DCE  B. DCE DTE C. DCE DCE D. DTE DTE

48、 RS-232C的机械特性规定使用的连接器类型为 B
A.DB-15连接器 B.DB-25连接器 C.DB-20连接器 RJ-45连接器

49、 RS-232C的电气特性规定逻辑” 1”的电平范围分别为 B
A.+5V至+15V  B.-5V至-15V  C. 0V至+5V  D. 0V至-5V

50、 若BSC帧的数据段中出现字符串” A DLE STX”, 则字符填充后的输出为 C
A. A DLE STX STX  B. A A DLE STX  C. A DLE DLE STX  D. A DLE DLE DLE STX

51、 若HDLC帧的数据段中出现比特串” 01011111001”,则比特填充后的输出为 B
A.010011111001  B.010111110001  C. 010111101001 D. 010111110010

52、 以下各项中,不是数据报操作特点的是 C
A. 每个分组自身携带有足够的信息 ,它的传送是被单独处理的
B. 在整个传送过程中 ,不需建立虚电路
C. 使所有分组按顺序到达目的端系统
D. 网络节点要为每个分组做出路由选择

53、 TCP/IP体系结构中的 TCP和IP所提供的服务分别为 D
A.链路层服务和网络层服务 B.网络层服务和运输层服务 C.运输层服务和应用层服务 D.运输层服务和网络层服务

54、 对于基带CSMA/CD而言,为了确保发送站点在传输时能检测到可能存在的冲突 ,数据帧的传输时延至少要等于信号传播时延的 B
A. 1 倍 B.2倍 C.4倍 D.2.5 倍

55、 以下各项中,是令牌总线媒体访问控制方法的标准是 B
A. IEEE802.3  B.IEEE802.4 C.IEEE802.6 D.IEEE802.5

56、 采用曼彻斯特编码 ,100Mbps传输速率所需要的调制速率为 A
A.200Mbaud  B. 400Mbaud C. 50Mbaud  D. 100MBaud

57、 若信道的复用是以信息在一帧中的时间位置 (时隙)来区分,不需要另外的信息头来标志信息的身分,则这种复用方式为 C
A.异步时分复用 B.频分多路复用 C.同步时分复用 D.以上均不对

58、 由于帧中继可以使用链路层来实现复用和转接 ,所以帧中继网中间节点中只有A .
A.物理层和链路层 B.链路层和网络层  C.物理层和网络层 D.网络层和运输层

59、 第二代计算机网络的主要特点是 A 。
A. 计算机-计算机网络 B. 以单机为中心的联机系统  C. 国际网络体系结构标准化 D. 各计算机制造厂商网络结构标准化

60、 在同一个信道上的同一时刻，能够进行双向数据传送的通信方式是 C 。
A. 单工 B. 半双工 C. 全双工 D. 上述三种均不是

61、 从通信协议的角度来看，路由器是在哪个层次上实现网络互联 C
A. 物理层 B. 链路层 C. 网络层 D. 传输层

62、 有关计算机的缩略语 MPC,NPC和WWW 分别意指 D
A. 多媒体计算机、网络计算机和电子邮件  B. 多媒体、计算机网络和环球网  C. 多媒体计算机、网络计算机和浏览器  D. 多媒体计算机、网络计算机和环球网

63、 下面协议中,用于WWW 传输控制的是 C
A. URL  B. SMTP C. HTTP D.HTML

64、 域名服务器上存放有 internet 主机的 C
A. 域名 B. IP 地址 C. 域名和IP地址 D.E-mail 地址

65、 计算机通信子网技术发展的顺序是 C
A. ATM->帧中继->电路交换->报文组交换 B.电路交换->报文组交换->ATM->帧中继  C.电路交换->报文分组交换 ->帧中继->ATM  D.电路交换->帧中继->ATM->报文组交换

66、 使用同样网络操作系统的两个局域网络连接时 ,为使连接的网络从网络层到应用层都能一致 ,连接时必须使用 D
A．文件服务器 B. 适配器 C. 网卡 D.网桥

67、 在数字式数据通信中，影响最大的噪声是 D
A. 热噪声 B.内调制杂音 C.串扰 D.脉冲噪声
68、 比特串01111101000111110010在接收站经过删除“ 0”比特后的代码为： B
A. 01111101000111110010 B.011111100011111010 C. 0111111000111110010  D.011111010011111010

69、 国际电报电话委员会（ CCITT）颁布的 X.25与OSI的最低__C____层协议相对应。
A. 1  B. 2  C. 3  D. 4

70、 IEEE802.3标准是___B___。
A. 逻辑链路控制 B.CSMA/CD访问方法和物理层规范C. 令牌总线访问方法和物理层规范 D.令牌环网访问方法和物理层规范

71、 局域网具有的几种典型的拓扑结构中，一般不含 ___D___。
A. 星型 B. 环型 C. 总线型 D.全连接网型

72、 为采用拨号方式联入 Internet 网络，___D__是不必要的。
A. 电话线 B.一个MODEM  C.一个Internet 账号 D. 一台打印机

73、 下面协议中,用于电子邮件 email 传输控制的是___B___。
A. SNMP B. SMTP C. HTTP D.HTML

74、 计算机网络中，分层和协议的集合称为计算机网络的 C 。目前应用最广泛的是 G
A. 组成结构； B参考模型； C.体系结构； D.基本功能。E.SNA； F．MAP/TOP； G.TCP/IP； H．X.25； I.ISO／OSI；

75、 采用Go-back-N方法，接收窗口内的序号为 4时接收到正确的 5号帧应该 A
A．丢弃 B.  缓存 C.  递交高层

76、采用Go-back-N法，接收到有错误的 5号帧后接收到正确的6号帧，此时对 6号帧应该 A
A．丢弃 B.  缓存 C.  递交高层

77、采用选择重发法，序号采用 3比特编码，接收窗口大小为3，窗口内最小序号为 6并且接收缓冲区全空时，接收到正确的 6号帧后紧接着接收到正确的0号帧，此时对 0号帧应该 B
A．丢弃 B.  缓存 C.  递交高层

78、 采用选择重发法，接收窗口内的序号为 4、5，当接收到有错误的 4号帧后接收到正确的 5号帧，此时对 5号帧应该 B
A．丢弃 B.  缓存 C.  递交高层

79、 采用选择重发法，序号采用 3比特编码，接收窗口大小为 3，窗口内最小序号为 6时接收到正确的0号帧，此时对 6号帧应该 C
A．丢弃 B.  缓存 C.  递交高层

80、 在计算机网络中， 所有的计算机均连接到一条通信传输线路上， 在线路两端连有防止信号反射的装置。 这种连接结构被称为 A 。
A、总线结构 B、环型结构 C、星型结构 D、网状结构

81、 在OSI的七层参考模型中，工作在第三层以上的网间连接设备是 B 。
A、集线器 B、网关 C、网桥 D、中继器

82、 IP地址是一个 32位的二进制，它通常采用点分 C 。
A、二进制数表示 B、八进制数表示 C、十进制数表示 D、十六进制数表示

83、 在TCP/IP协议簇中，UDP协议工作在 B 。
A、应用层 B、传输层 C、网络互联层 D、网络接口层

84、 在IP地址方案中， 159.226.181.1 是一个 B 。
A、A类地址 B、B类地址 C、 C类地址 D、 D类地址

85、 把网络202.112.78.0 划分为多个子网（子网掩码是 255.255.255.192 ），则各子网中可用的主机地直总数是 D 。
A、254  B、 252 C、 128 D、124

86、 在Internet 域名体系中，域的下面可以划分子域，各级域名用圆点分开，按照 D 。
A、从左到右越来越小的方式分 4层排列 B、从左到右越来越小的方式分多层排列  C、从右到左越来越小的方式分 4层排列 D、从右到左越来越小的方式分多层排列

87、 计算机接入 Internet 时，可以通过公共电话网进行连接。以这种方式连接并在连接时分配到一个临时性 IP地址的用户，通常作用的是 C 。
A、拨号连接仿真终端方式 B、经过局域网连接的方C、SLIP/PPP协议连接方式 D、经分组网连接的方式

88、 在调制解调器上， 表示该设备已经准备好， 可以接收相连的计算机所发送来的信息的指示灯是 A 。
A、CTS  B、RD  C、 DTR D、 DCD

89、 在10Base T的以太网中，使用双绞线作为传输介质，最大的网段长度是 D 。
A、2000m  B、500m C、185m D. 100m

90、 在Internet 上浏览时，浏览器和 WWW 服务器之间传输网页使用的协议是 B 。
A、IP  B、HTTP C、FTP  D、Telnet

91、 帧中继技术是在 B 用简化的方法传送和交换数据的一种技术。
A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、传输层

92、 ISDN的B信道提供的带宽以 B 为单位。
A、16Kbps  B\64Kbps  C.56Kbps  D.128Kbps

93、 帧中继网是一种 A 。
A、广域网 B、局域网 C、ATM网 D、以太网

94、 电子邮件地址 Wang@263.net中没有包含的信息是 C 。
A、发送邮件服务器 B、接收邮件服务器  C、邮件客户机 D、邮箱所有者

95、 下列文件中属于压缩文件的是 C 。
A、fit.ext  B. trans.doc  C. test.zip D. map.htm

96、 在Internet/Intranet 中，不需要为用户设置帐号和口令的服务是 D 。
A、WWW  B、FTP  C、E-mail  D、DNS

97、 数字签名是数据的接收者用来证实数据的发送者身份确实无误的一种方法， 目前常采用的数字签名标准是 A 。
A、DSS标准 B、CRC标准 C、SNMP标准 D、DSA标准

98、 计算机系统安全“桔皮书” （Orange Book）将计算机安全由低到高分为四类七级，其中的最高安全级为 A 。
A、A1级 B、B1级 C、C1级 D、 D1级

99、 .报文交换技术说法不正确的是 D
A服文交换采用的传送方式是“存储一转发”方式
B.报文交换方式中数据传输的数据块其长度不限且可变
C.报文交换可以把一个报文发送到多个目的地
D.报文交换方式适用于语言连接或交互式终端到计算机的连接

100、 若在一个语音数字化脉码调制系统中， 在量化时采用了 128个量化等级，则编码时相应的码长为 C 位。
A.8 B.12 8 C.7 D.256

101、 能从数据信号波形中提取同步信号的典型编码是 D
A.归零码 B. 不归零码 C.定比码 D. 曼彻斯特编码

102、 世界上很多国家都相继组建了自己国家的公用数据网，现有的公用数据网大多采用 A
A.分组交换方式 B. 报文交换方式 C.电路交换方式 D. 空分交换方式

103、 智能大厦及计算机网络的信息基础设施是 C 。
A.集散系统 B. 电子大学网络 C.结构化综合布线系统 D.计算机集成制造系统

104、 移动式电话归属于 A 领域。
A.广播分组交换 B. 远程交换 C. 信息高速公路 D. 电子数据交换

105、 计算机网络通信采用同步和异步两种方式，但传送效率最高的是 A
A．同步方式 B ．异步方式 C．同步与异步方式传送效率相同 D. 无法比较

106、 有关光缆陈述正确的是 A
A.光缆的光纤通常是偶数，一进一出 B.光缆不安全  C.光缆传输慢 D.光缆较电缆传输距离近

107、 通过改变载波信号的相位值来表示数字信号 1、0的方法叫做 C
A. ASK B. FSK C. PSK  D. ATM

108、 在计算机网络中，一般局域网的数据传输速率要比广域网的数据传输速率 A
A.高 B. 低 C. 相同 D. 不确定

109、 下列属于广域网拓扑结构的是 B 。
A、树形结构 B、集中式结构 C、总线形结构 D、环形结构

110、 计算机网络由通信子网和资源子网组成。下列设备中属于资源子网的是 C 。
A、PSE  B、PAD  C、HOST D、NCC

111、 分布式计算机系统与计算机网络系统的重要区别是 D 。
A、硬件连接方式不同 B、系统拓扑结构不同  C、通信控制方式不同 D、计算机在不同的操作系统下，工作方式不同

112、 计算机网络是计算机技术和通信技术相结合的产物，这种结合开始于 A 。
A、20世纪50年代 B、20世纪60年代初期  C、20世纪60年代中期 D、20世纪70年代

113、 电路交换是实现数据交换的一种技术，其特点是 C 。
A、无呼损 B、不同速率的用户之间可以进行数据交换  C、信息延时短，且固定不变 D、可以把一个报文发送到多个目的节点中

114、 在计算机网络通信系统中，一般要求误码率低于 C 。
A、10 -4   B、10 -5   C、10 -6  D、10 -7

115、 下列陈述中，不正确的是 D 。
A、数字通信系统比模拟通信系统的抗干扰性更好
B、数字通信系统比模拟通信系统更便于集成化
C、数字通信系统比模拟通信系统更便于微形化
D、数字通信系统比模拟通信系统的信道利用率更高

116、 UTP与计算机连接，最常用的连接器为 A  。
A、RJ-45  B、AUI  C、 BNC-T  D、NNI

117、 在OSI模型中，NIC属于 B 。
A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、运输层

118、 同轴电缆与双绞线相比，同轴电缆的抗干扰能力 C 。
A、弱 B、一样 C、强 D、不能确定

119、 在OSI中，为网络用户间的通信提供专用程序的层次是 D 。
A、运输层 B、会话层 C、表示层 D、应用层

120、 在OSI中，完成整个网络系统内连接工作， 为上一层提供整个网络范围内两个终端用户用户之间数据传输通路工作的是 C 。
A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、运输层

121、 在OSI中，为实现有效、可靠数据传输，必须对传输操作进行严格的控制和管理，完成这项工作的层次是 B 。
A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、运输层

122、 在OSI中，物理层存在四个特性。其中，通信媒体的参数和特性方面的内容属于 A 。
A、机械特性 B、电气特性 C、功能特性 D、规程特性

123、 智能大厦系统的典型技术组成包括结构化布线系统和 3A系统。3A系统是指楼宇自动化系统、通信自动化系统和 A 。
A、办公自动化系统 B、消防自动化系统  C、信息管理自动化系统 D、安保自动化系统

124、 用于高层协议转换的网间连接器是 C 。
A、路由器 B、集线器 C、网关 D、网桥

125、 桥接器互连反映了数据链路层一级的转换，下列功能属于桥接器的是 B 。
A、根据实际情况可以变更帧的格式 B、可以对不同格式的帧进行重组  C、根据实际情况可以变更帧的内容 D、只能对相同格式的帧进行重组

126、 在OSI网络管理标准体系中，访问控制功能所处的功能域是 D 。
A、故障管理 B、配置管理 C、性能管理 D、安全管理

127、 在TCP/IP中，解决计算机到计算机之间通信问题的层次是 B 。
A、网络接口层 B、网际层 C、传输层 D、应用层

128、 信号传输率为 1200Baud，每个码元可取 8种离散状态，该信号的数据传输率是 B
A、1200bps  B. 3600bps  C. 9600bps  D.150bps

129、 ATM采用的线路复用方式为 C 。
A、频分多路复用 B、同步时分多路复用  C、异步时分多路复用 D、独占信道

130、 Bell 系统的T1载波标准采用的线路复用方式为 B 。
A、频分多路复用 B、同步时分多路复用  C、异步时分多路复用 D、独占信道

131、 一个8相的PSK调制解调器，其波特率为 1600波特，可获得的数据传输率为 B
A、1600bps  B. 4800bps  C. 3200bps  D. 12800bps

132、 就同步方式而言，异步通信属 C 。
A、自同步 B、外同步 C、群同步 D、内同步

133、 X.25数据交换网使用的是 A 。
A、分组交换技术 B、报文交换技术  C、帧交换技术 D、电路交换技术

134、 卫星通信的主要缺点是 B 。
A、经济代价大 B、传播延迟时间长 C、易受干扰，可靠性差 D、传输速率低。

135、 对语音信号进行脉码调制（ PCM）时采样频率应 A 。
A、≥8000次/s  B. ≥4000次/s  C. ≥8000次×log 2 N,N为每个码元状态数 D.≤8000次/s

136、 若帧序号采用 3位二进制码,对于GO-back- N的有序接收方式 ,发送窗口最大尺寸是 D .
A. 1  B.3 C. 8  D. 7

137、 在数字通信中广泛采用 CRC循环冗余码的原因是 CRC可以 C .
A.检测出一位差错 B.检测并纠正一位差错  C.检测出多位突发性差错 D.检测并纠正多位突发性差错

138、 若信息位为 8位,要构成能纠正一位错的海明码 ,冗余位至少 D
A.1位 B.2位 C.3位 D.4位

139、 因特网在通信子网内实现数据报操作方式对端系统 C .
A.只提供数据报服务 B.只提供虚电路服务 C.提供数据报和虚电路服务 D.不提供服务

140、 在网络层提供协议转换 ,在不同网络之间存贮转发分组的网络设备是 D
A.网桥 B.网关 C.集线器 D.路由器

141、 CSMA技术中,算法规则为 1)如媒体空闲,则立即发送; 2)若媒体忙,等待一个随机重发延迟后再重复1).该算法规则称为 A .
A.非坚持性算法 B. 1-坚持性算法 C.P-坚持性算法 D.CSMA/CD算法

142、 某部门申请到一个 C类IP地址,若要分成 8个子网,其掩码应为 C .
A. 255.255.255.255  B.255.255.255.0  C.255.255.255.224  D.255.255.255.192

--