一、填充题
143、 通信系统中，称调制前的电信号为 基带 信号，调制后的电信号为 调制 信号。
144、 CCITT对DTE—DCE的接口标准中，通过公用数据网进行数据传输的建议是 X 系列。
145、 网络中各种被共享的资源按特性可以分为四类：硬件、软件、 数据 和 通信 。
146、 在OSI中，完成相邻节点间流量控制功能的层次是 数据链路层 。
147、 因特网提供服务所采用的模式是 客户/服务器 。
148、 信息网络与计算机网络的目的不同。信息网络的目的是进行 信息交流 ，而计算机网络的目的是实现 资源共享 。
149、 计算机网络的体系结构是一种 分层 结构。
150、 通信协议具有层次性、 有效性 、可靠性 。
151、 在网络系统中，丢失、被监用、被非法授权人访问或修改后对组织造成损失的信息是 敏感信息 。
152、 1980年，我国正式参加了 ISO的标准工作.
153、计算机网络系统由通信子网和 资源子网 组成
154、计算机网络系统由负责信息传递的通信子网和负责信息处理的 资源 子网组成。
155、计算机网络系统发展的第一阶段是联机系统，实质上是 联机多用户 系统。
156、通信系统中，称调制前的电信号为 基带 信号，调制后的信号为调制信号。
157、在采用电信号表达数据的系统中，数据有数字数据和 模拟 数据两种。
158、信息高速公路的主干部分是由 光纤 及其附属设备组成。
159、树型拓扑结构优点是： 易于扩展 、 故障隔离较容易 。
160、串行数据通信的方法有三种： 单工、半双工和全双工 。
161、模拟信号传输的基础是 载波 ，它是频率恒定的连续信号。
162、保持转达发式集中器可提供字符级的 缓存（或缓冲） 能力。
163、两种最常使用的多路复用技术是：频分多路复用和 时分多路复用 。
164、为了防止发送方和接收方的计时漂移，它们的时钟必须设法 同步 。
165、IPX/SPX协议提供了分组寻址和 路由选择 功能。
166、IP地址是网际层中识别主机的 逻辑 地址。
167、保持转发式集中器可提供字符级的 缓存（或缓冲） 能力。
168、IPX/SPX协议提供了分组寻址和 选择路由 功能。
169、抽象语法是对数据 结构 的描述。
170、局域网软件主要由网卡驱动程序和 网络操作系统 两个基本部分组成。
171、网桥独立于 网络层 协议，网桥最高层为数据链路层。
172、网络安全中，脆弱性是指网络系统中 安全防护 的弱点。
173、ISP是掌握Internet 接口 的机构。
174、微软公司提出的开放式数据库互连技术其简称为 ODBC 。
175、中继器具有完全再生网络中传送的原有 物理 信号的能力。
176、Token Bus的媒体访问控制方法与其相应的物理规范由 IEEE802.4 标准定义。
177、当数据报在物理网络中进行传输时， IP地址被转换成 物理 地址。
178、计算机网络的结构可以从 网络体系结构 、网络组织和网络配置三个方面来描述。
179、通信线路连接有点对点和 分支式 两种连接方式。
180、为抽象语法指定一种编码规则，便构成一种 传送 语法。
181、数据传输有两种同步的方法： 同步传输和异步传输。 其中异步传输采用的是 群 同步技术。
182、计算机网络的主要功能为 硬件资源 共享、 软件资源 共享、用户之间的信息交换。
183、帧中继是以___分组交换______技术为基础的 ____高速分组交换 _____技术。
184、RS-449标准的电气特性有两个子标准， 即__平衡 __方式的RS-422电气标准和 非平衡 _方式的RS-423电气标准。
185、调制解调器按其特性分类有人工 ___拨号____式和自动_ 呼叫（应答） 式两类。
186、数据链路层的最基本功能是向该层用户提供 _ 透明的 _和_ 可靠的 _的数据传输基本服务。
187、在X.25中，两个DTE之间的虚电路分为 _ 虚呼叫电路（或虚电路，交换虚电路） _和_永久虚电路__。
188、对于路由选择算法而言，固定路由选择属于 ___静态路由选择____策略，分布路由选择属于 __动态路由选择 __策略。
189、OSI的会话层处于 ___运输（第 4）___层提供的服务之上，给 __表示（第 6）_层提供服务。
190、OSI环境中负责处理语义的是 ___应用（第7）___层，负责处理语法的是 ____表示（第6）_ 层，下面各层负责信息从源到目的地的有序移动。
191、计算机交换机 CBX采用的拓扑结构为 ___星型拓扑__;光纤分布数据接口 FDDI采用的拓扑结构为___环型拓扑___。
192、虚电路服务是 OSI__网络（第3）___层向运输层提供的一种可靠的数据传送服务， 它确保所有分组按发送___顺序___到达目的地端系统。
193、Internet 采用的协议簇为 ___TCP/IP____；若将个人电脑通过市话网上 Internet 需配置___调制解调器（ MODEM ）__。
194、国际互连网使用的 X.121地址，划分为若干字段， 规定头四位为网络识别标志， 其后三位为__主机所在的区位号 __,再后五位是实际 ___网络地址___。
195、在网络应用系统中， Client/Server 体系结构是在网络基础之上，以 ___数据库管理__系统为后援，以___微机__为工作站的一种系统结构。
196、OSI模型有__物理层、数据链路层、网络层 、运输层、会话层、表示层和应用层七个层次。
197、DTE和DCE是CCITT使用的术语，在目前 X.25 是广域分组网范畴中的一个十分流行的面向用户的接口标准。
198、对数字数据的模拟信号进行调制的三种基本形式： 移幅键控法 ASK、移频键控法 FSK、移相键控法PSK 。
199、信号传输中差错是同 噪声 所引起的。噪声有两大类，一类是信道所固有的，持续存在的随机热噪声；另一类是由外界特定的短暂原因所造成的冲击噪声。热噪声引起的差错称为 随机错 。
200、按照实际的数据传送技术，交换网络又可分为电路交换网、报文交换网 分组 交换网。
201、差错控制的首要步骤是 差错控制编码 ，它也是最常用的差错检测方法。
202、传输媒体是通信网络中发送方和接收方之间的物理通路。 计算机网络中采用的传输媒体可分为有线和无线两大类。双绞线、同轴电缆和光纤是常用的三种 有线 传输媒体。卫星通信、无线通信、红外通信、激光通信以及微波通信的信息载体都属于 无线 传输媒体。
203、网络互连是目前网络技术研究的热点之一， 并且在这领域取得了很大的进展。 在诸多网络互连协议中，传输控制协议 /互连网协议是一个普遍使用的网络的互连的标准协议。 TCP/IP 协议被广泛应用，成为一个事实上的工业标准，它使异构环境里不同节点能够彼此通信。
204、在计算机网络和数据通信中用得最广泛的检错码是 CRC码（循环冗余码）又称 多项式码。
205、IEEE802.3 是载波监听多路访问 /冲突检测访问方法和物理层协议， IEEE802.4是令牌总线访问方法和物理层协议， IEEE802.5是令牌环访问方法和物理层协议。
206、 Internet 被认为是美国信息高速公路雏形。
207、对于数字通信系统而言，它具有两个显著的优点： 抗干扰性强 、 保密性好 。
208、用电路交换技术完成的数据传输要经历 电路建立 、 数据传输 、 电路拆除 过程。
209、校园网广泛采用 客户/服务器 服务模式，其资源分布一般采用 层次 结构。
210、 ISO是一个自发的不缔约组织，由各技术委员会组成。
211、T1系统的传输速率为 1.544Mbps ,E1 系统的数据传输速率为 2.048Mbps 。
212、模拟信号数字化的转换过程包括： 采样、量化和编码 三个步骤。
213、曼彻斯特编码是一种同步方式为 自同步法 的编码方案。
214、通过增加冗余位使得码字中“ 1”的上数恒为奇数或偶数的编码方法为 奇偶校验码 。
215、使用 光纤 作为传播媒体是，需完成 电信号 和光信号 之间的转换。
216、在计算机的通信子网中， 其操作方式有两种， 它们是面向连接的 虚电路 和无连接的 数据报 。
217、同步传输时，可以采用面向 字符 的方案，也可采用面向 位 的方案。
218、为进行计算机网络中的数据交换而建立的 规则 、标准或 约定 的集合称为网络协议。
219、当链路层使用窗口机制来描述 Go-back-N方法时，其 接收 窗口等于 1，而发送窗口大于 1。
220、在数据报服务方式中， 网络节点要为每个 分组/数据报 选择路由，在 虚电路 服务方式中，网络节点只在连接建立时选择路由。
221、HDLC中的异步响应方式是一种 非平衡 数据链路操作方式，它由 从/次 站来控制超时和重发。
222、数据链路层中把站分为三类，其中用于控制目的的站常称为 主 站，其它受控的站被称为从 站。
223、完整的HDLC帧由标志字段、地址字段、 控制字段 、信息字段、和 帧校验字段 组成。
224、X.25的数据分组中 P（S）称为 分组发送顺序号 ，P（R）称为 分组接收顺序号 .
225、X.25协议包括 物理层、数据链路层和分组 三个层次。
226、X.25 是为同一个网络上用户进行相互通信而设计的。然而，在两个单独的网络上工作的用户常常需要建立通信来共享资源或交换数据， X.75 就是为满足这个需要而设计的，其目的就是进行网间互连。
227、在X.25中，两个 DTE之间的虚电路分为 虚呼叫电路 和 永久虚电路 。
228、在HDLC规程中，监控帧主要用于 差错 控制和 流量控制。
229、运输层的运输服务有两大类： 面向连接 服务和 无连接 的服务。
230、死锁是网络 阻塞/拥塞 的极端结果。最常见的死锁有 直接存储转发死锁、重装死锁和间接转发死锁。
231、网桥提供 DCE/数据链路层 级的端到端的连接。
232、常用路由器分为用于 面向连接 的路由器和用于 无连接 的路由器两种。
233、在TCP/IP协议簇中，运输层的 传输控制（TCP）协议提供了一种可靠的数据流服务。
234、服务在形式上使用一组 原语 来描述。
235、TCP/IP的网络层最重要的协议是 IP 互连网协议 ，它可将多个网络连成一个互连网。
236、TCP在IP的基础上，提供端到端的 面向连接 的可靠传输。
237、异步串行通信规程规定，传送的每个字符的最后是 停止位，其宽度为 1位或1.5位或2位，信号电平为 低电平 。
238、网卡是局域网连接的必备设备，网络接口卡的作用是在工作站与网络间提供 数据传输 的功能。其作用与调制解调器 /电话网络中的 RS-232C异步通信适配器的作用相同。
239、OSI/RM的数据链路层功能，在局域网参考模型中被分成 MAC媒体访问控制 和逻辑链路控制LLC两个子层。
240、LLC帧分为三类： 信息帧、监控帧和无编号帧。
241、以太网采用 1-坚持的CSMA算法进行载波监听，采用 二进制指数退避 算法决定冲突后的避让时间。
242、在局域网参考模型中， LLC  与媒体无关， MAC 则依赖于物理媒体和拓扑结构。
243、令牌丢失和 数据帧 无法撤消，是环网上最严重的两种差错。
244、从一个站点开始发送数据到另一站点开始接收数据， 也即载波信号从一端传播到另一端所需要的时间，称为 信号传播时延 。
245、4B/5B编码技术是每次对 4位数据进行编码，每 4位数据编码成 5 位符号，用光信号的有无来代表 5 位符号中每一位是 1还是0。
246、令牌总线媒体访问差别控制是将物理总线上的站点构成一个 逻辑环 。
247、令牌环的媒体访问控制功能包括： 帧发送、令牌发送、帧接收和优先权操作。
248、本站地址、 前趋地址 、和 后继地址 可以唯一地表示令牌总线逻辑上的每个站点。
249、子网掩码的作用是 判断两台主机是否在同一子网中 。
250、用户标识符就是用户的 用户名 。
251、SNMP设计为一种基于 用户数据协议 UDP 的应用层协议，它是 TCP/IP协议簇的一部分。
252、域名系统DNS是一个 分布式数据库 系统。
253、Internet 采用的工作模式为 客户机/服务器 。
254、100BASE-TX和100BASE-FX都使用 4B/5B NRZI 编码。
255、域名采取 层次 结构，其格式可表示为：机器名 .网络名.机构名.最高域名。
256、Internet 中的 A 类地址一般分配给具有大量主机的网络使用； B 类地址通常分配给规模中等的网络使用； C 类地址分配给小型网络使用。
257、ISDN是由综合数字电话网（ IDN）演变发展而来的一种网络，它提供 端到端 的数字连接以支持广泛的业务，包括语音和非语音的业务。它为用户联网提供了一组少量标准的 多用途网络接口 。
258、ISDN通常利用单独一个通道传送 信令 ，以在线路交换机之间传送控制信息。
259、ISDN系统结构主要讨论用户和网络之间的接口，该接口也称为 数字位通道 。
260、Internet 所提供的三项基本服务是 E-mail、 Telnet 、FTP。
261、通常所谓某台主机在 internet 上，就是指该主机具有一个 IP 地址 ，并运行TCP/IP协议，可以向Internet 上的所有其它主机发送 IP 分组 。
262、TCP提供的是 端到端 之间的 可靠的 服务。
263、局域网与Internet 主机的连接方法有两种，一种是通过 电话线 ，另一种是通过 路由器与Internet 主机相连。
264、快速以太网的冲突检测时间等于网络最大传播时延的 两 倍。
265、千兆以太网对媒体的访问采取 全双工和半双工 两种方式。
266、100BASE-T4采用 8B/6T 编码方案。
267、100BASE-T的物理层包括三种媒体选项： 100BASE-TX、 100BASE-FX、100BASE-T4 。
268、目前B-ISDN采用的传送方式主要有：高速分组交换、 光交换、异步传送方式 ATM 和高速电路交换方式四种。
269、帧中继技术本质上是分组交换技术，它与 X.25协议的主要区别是 对X.25协议进行简化 。
270、100BASE-T和10BASE-T的区别主要表现在物理层标准和 网络设计 方面。
271、ATM是一种转换模式，在这一模式中信息被组成成 信元 ，并且不需要周期性地出现在信道上，从这个意义上说，这种转换模式是 异步 的。
272、DQDB的时隙长 53个字节，其中 1 个字节是接入控制字段， 52  字节是时隙字段。
273、ATM的虚连接方式有永久虚连接和 交换虚连接 。
274、ATM的信头有两种格式，分别对应 用户网络接口 UNI 和 网络节点接口 NNI 。
275、B-ISDN中的B表示宽带，指网络的 传输速率 非常高，能达几十或几百 Mbps，甚至达到几十Gbps；ISDN表示综合业务，是指将话音传输、 图像 传输、数据传输等多种业务综合到一个网络中。
276、由窄带ISDN向宽带ISDN发展的第三个阶段的主要特征是引入了 智能管理网 。
277、网络的安全遭受攻击、侵害的类型有三种：第一种 数据篡改 ，第二种是 冒名搭载 ，第三种是利用 网络软硬件功能 的缺陷所造成的“活动天窗”来访问网络。
278、Novell  Netware是在 局域网基础 上建立的网络操作系统，它是一个围绕核心高度的 多用户共享资源的 操作系统。
279、分布式队列双总线 DQDB子网可以作为 协议 的一个组成部分。 DQDB子网通过 服务访问点
SAP 、路由器和网关互连构成一个 MAN。
280、计算机网络中常用的三种有线媒体是 __同轴电缆、双绞线、光纤 __。
281、令牌总线对最小的分组长度 _____无_________要求。
282、计算机网络的发展和演变可概括为 面向终端的计算机网络 、 计算机—计算机网络和开放式标准化网络三个阶段。
283、串行数据通信的方向性结构有三种，即单工、 半双工 和全双工 。
284、模拟信号传输的基础是载波，载波具有三个要素，即 幅度 、 频率 和相位 。数字数据可以针对载波的不同要素或它们的组合进行调制，有三种基本的数字调制形式，即 移幅键控法ASK 、移频键控法 FSK 和 移相键控法 PSK 。
285、最常用的两种多路复用技术为 频分多路复用技术 FDM 和 时分多路复用技术 TDM ，其中，前者是同一时间同时传送多路信号，而后者是将一条物理信道按时间分成若干个时间片轮流分配给多个信号使用。
286、HDLC有三种不同类型的帧， 分别为 信息帧（I帧）、监控帧（S帧）和无编号帧（U帧） 。
287、X.25 协议的分组级相当于 OSI参考模型中的 网络 层，其主要功能是向主机提供多信道的虚电路 服务。
288、到达通信子网中某一部分的分组数量过多，使得该部分乃至整个网络性能下降的现象，称为拥塞 现象。严重时甚至导致网络通信业务陷入停顿，即出现 死锁 现象。
289、OSI的会话层处于 运输层 提供的服务之上，为 表示 层提供服务。
290、会话层定义了两类同步点， 分别为 主同步点 和 次同步点 。其中后者用于在一个对话单元内部实现数据结构化。
291、OSI表示层的主要功能为 语法转换 、 语法协商 和连接管理。
292、FTAM是一个用于传输、 访问 和 管理 开放系统中文件的信息标准。它使用户即使不了解所使用的实际文件系统的实现细节，也能对该文件系统进行操作。
293、在TCP/IP层次模型中与 OSI参考模型第四层 （运输层）相对应的主要协议有 TCP（传输控制协议） 和 UDP（用户数据报协议） ，其中后者提供无连接的不可靠传输服务。
294、在TCP/IP层次模型的第三层（网络层）中包括的协议主要有 IP、ICMP、 ARP 及 RARP 。
295、载波监听多路访问 CSMA技术，需要一种退避算法来决定避让的时间，常用的退避算法有 非坚持 、 1- 坚持 和 P-坚持 三种。
296、ATM的信元具有固定的长度，即总是 53 字节，其中 5 字节是信头， 48 字节是信息段。
297、WWW上的每一个网页都有一个独立的地址，这些地址称为 统一资源定位器 。
298、TCP/IP模型由低到高分别为 _网络接口__、__网际______、__传输__、__应用___层次。
299、组成数据通信网络的基本要素为 信源 、 信缩 和 传输系统 三项。
300、OSI规定了每一层均可使用的服务原语有四种类型：请求 、指示 、响应 、证实。
301、10BASE－T标准规定的网络拓扑结构是 __星型 ，网络速率是 _10Mbps__，网络所采用的网络介质是___双绞线_____，信号是__基带___。
302、传统的加密方法可以分成两类： 替代密码 和 换位密码 。现代密码学采用的算法主要有：秘密密钥算法 和 公开密钥算法 _ 。
303、数据传输通常可分成五个阶段，其中第二阶段是 建立数据传输链路 ，第五阶段是 断开数据传输链路 。
304、在IEEE802局域网体系结构中，数据链路层被细化成 LLC逻辑链路子层 和 MAC介质访问控制子层 两层。
305、 广播式通信信道中，介质访问方法有多种。 IEEE 802规定中包括了局域网中最常 用三种，包括： ___CSMA/CD总线___ 、 __Token-ring_ 令牌__ 、 __ TOKEN-BUS令牌总线 ___ 。
306、SDLC、HDLC和X.25均属于 面向比特 型的通信控制规程。
307、在WWW 中，使用统一资源定位器 URL来唯一地标识和定位因特网中的资源，它由三部分组成：__协议____、 主机地址（域名） 、 文件路径名 。
308、在计算机网络中，双绞线、同轴电缆及光纤等用于传输信息的载体被称为 通信 介质。
309、网络工作站是连接网络上的，它保持原有功能为用户服务，同时又可以按照被授予的 权限访问服务器。
310、Internet 在 逻辑上是统一的，在物理上则由不同的网络互连而成。
311、Intranet 是基于Internet 技术的具有防止外界侵入安全措施的企业 内部 网络。
312、通信协议包括了通信过程的说明， 规定了应当发出哪些控制信息、 完成哪些动作以及做出哪些应答，并对发布请求、执行运作以及返回应答予以解释。这些说明构成了协议的 语义 。
313、当互连网络上的某台主机有一条以上的 物理连接 时，它需要多个 IP地址。
314、在ICP/IP协议簇中，传送层负责向 应用层 提供服务。
315、在IP协议中，地址分类方式可以支持 5 种不同的网络类型。
316、调制解调器是实现计算机的 数字 信号和电话线模拟信号间相互转换的设备。
317、路由表分为静态路由表和动态路由表，使用路由选择信息协议 RIP来维护的路由表是 动态路由表。
318、网卡与主机的接口常使用的三种方法是共享存储器法、 DMA法和 I /O 端口 法。
319、支持在电子邮件中传输汉字信息的协议是 MIME 。
320、电子邮件系统由发送邮件服务器、 接收邮件服务器、邮件中继、邮件网关和 邮件客户 组成。
321、FTP协议可以传输文本文件， 也可以传输压缩文件、 图形/图像文件、声音文件、电影文件等 二进制文件 。
322、传统电话采用电话交换网络来传送语音信息， 而IP电话则采用 Internet 网络亚传送语音信息。
323、主域名服务器中除了包含有本辖区的数据文件外，还包含了一个 cache文件，该文件包含了Internet 的 根域名服务器 的名字与 IP地址的映射信息，可以从 Internet 上获得。
324、大多数网络层防火墙的功能可以设置在内部网络与 Internet 相连的 路由器 上。
325、可采用回密与数字签名技术来保证邮件安全，目前最流行的方法是 PGP技术，它是基于 RSA加密技术的邮件加密系统。
326、光纤通信中，按使用的波长区之不同分为 单模 光纤通信方式和 多模 光纤通信方式。
327、无线传输媒体除通常的无线电波外，通过空间直线传输的还有三种技术： 微波、激光 、红外线等。
328、.网络拓扑的主要类型有：星形拓扑、 总线拓扑、环形拓扑 、树形拓扑、混合拓扑及网形拓扑。
329、.同轴电缆分为 基带同轴电缆 和 宽带同轴电缆 。
330、现有的公共数据网，如我国的 CNPAC,关国的 TELENET等，广泛采用的交换技术为分组交换技术
331、.在数字信号脉冲编码方案中， 全宽码又称为不归零码， 包括 单极性不归零码 和 双极性不归零码 两种。
332、.数据可分为 模拟数据 和 数字数据 两大类。
333、.数字信号实现模拟传输时， 数字信号变换成音频信号的过程称为 调制 ；音频信号变换成数字信号的过程称为 解调 。
334、.单位时间内传输的二进制信息位数是指 ：数据传输 速率，而单位时间内传输的码元个数是指 码元（调制或信号传输） 速率。
335、为了进行数据传输， 在数据传输之前先要在发送站与接收站之间建立一条逻辑通路， 这种交换方式称为 虚电路交换方式 。
336、.用电路交换技术完成数据传输要经历 电路建立 、数据传输和 电路拆除 三个过程。
337、若在传输过程中，每个数据块的开始处有一个 帧头 ，结尾处有一个 帧尾 ，来判定数据块的开始和结束，则这种传输方式称为同步传输。
338、.能连续影响多位数据或一串码元的噪声为 冲击噪声 ；称这种差错为 突发错 。
339、.光纤传输电信号时，其光源可以采用 发光 二极管或 注入型激光 二极管。
340、编码解码器在信源端是把 模拟 信号转换成 数字 信号，在另一端是把 数字 信号反转换成 模拟 信号。
--